ЦСКА победи с 2:1 шампиона на Сърбия
"ДНЕВНИК" 2/2 - 17:52 ч.

   

ЦСКА победи с 2:1 сръбския шампион "Партизан" (Белград) в контролен мач, игран в турския курорт Анталия, и продължи успешната си серия в предсезонната подготовка. След като миналата седмица червените надиграха с 4:2 чешкия лидер "Спарта" (Прага) и с 15:0 младежкия сборен отбор на Анталия, в неделя те успяха да спечелят и срещу белградския тим, воден от бившия германски национал Лотар Матеус. Двата гола за успеха отбелязаха Емил Гъргоров и Велизар Димитров, а младата надежда на сръбския футбол Данко Лазович отбеляза попадението за "Партизан". 

Футболистите на ЦСКА водеха на почивката с 1:0 след гол на Емил Гъргоров. Халфът, който за разлика от есенния сезон сега бе титуляр в състава, надбяга сръбската отбрана след извеждащ пас на Велизар Димитров и откри резултата с удар вляво от Радакович. Около 30 минути след това вратарят на "Партизан" бе успял да избие друг опасен удар под гредата на Гъргоров. 

Двата отбора играха сравнително равностойно, в типичен сблъсък между водещи отбори от Балканите. Лотар Матеус пусна титулярния състав на "Партизан", в който поради контузии липсваха капитанът Саша Илич и халфът Звонимир Вукич. Стойчо Младенов заложи на познатата офанзивна тактика, но за разлика от предишния мач със "Спарта" (Прага) сега играта вървеше по-трудно предвид по-високата класа на съперника. Особено активен в началото бе португалецът Брито, който финтира няколко пъти левия защитник на "Партизан" Стояноски. Отбраната на ЦСКА от своя страна хвърли много сили в опазването на халфа Никола Малбаша и нападателя Деян Живкович, които непрекъснато опитваха атаки към вратата на съперника. Направи впечатление и играта на младежкия национал Йордан Тодоров, който опита няколко пъти да се включи при контраатаките на ЦСКА и като цяло остави добри впечатления с играта си. 

Второто полувреме започна с твърде интересна ситуация, след като по настояване на ръководството на "Партизан" двата отбора трябваше да сменят топката. През първата част се игра с кожено кълбо от "Адидас", което бе собственост на българския отбор, а втората част бе с "Пума" на "Партизан". Причината за смяната не стана ясна, но се предполагаше, че е във връзка с рекламен ангажимент на сръбския клуб към официалния си доставчик на екипировка. В началото футболистите на "Партизан" упражниха очакван натиск към вратата на ЦСКА, но стигнаха само до един удар с глава на Живкович, спасен от Колев, и един диагонален изстрел край вратата на Савич. Изнервени от негативния развой, сърбите заиграха по-твърдо от допустимото и фаулираха няколко пъти Димитров и особено активния Христо Янев. В 59-ата минута топката отново влезе във вратата на "Партизан" след комбинация между Димитров и Гъргоров, но попадението не бе зачетено заради засада. Малко по-късно обаче Велизар Димитров получи топката в удобна позиция и с точен удар направи 2:0. 

"Партизан" успя да намали благодарение на това, че Лотар Матеус извърши успешна смяна в нападение, като пусна 19-годишния Данко Лазович. Нападателят, който е един от любимците на белградската публика, а специалистите му предричат бляскаво бъдеще в националния тим на страната си, успя да вкара гол в 79-ата минута след много добра акция и точно насочено воле във вратата на ЦСКА. Стойчо Младенов също предпочете да включи към края по-млади играчи като Герасим Заков и Борислав Караматев. 

"Доволен съм от показаното, въпреки че не отдавам значение на резултатите в контролните мачове, а на играта, каза след срещата Стойчо Младенов. Отборът ни навлиза в желаната форма и ще бъде напълно готов за началото на пролетния сезон." 
