      Емисия: Четвъртък, 3 Февруари 2000
                    
                  От християнския в ислямския свят - това се оказа 
                  цивилизационният избор на България
                  Всичко здраво и читаво у нас ще се изнесе по света, за да не 
                  станат гяури. Младите и бързоподвижните вече го сториха
                  Илия Илиев
                  Цивилизационният избор за България на управляващата СДС 
                  напоследък започна да придобива своите истински очертания. 
                  Разговорите на премиера с Хашим Тачи и Армен Джафери показват 
                  коя е онази дейност, която превръщала родината “в една от 
                  най-значимите страни в региона, а българският 
                  министър-председател в регионален лидер”, както се изрази 
                  шефът на информационната политика на правителството Михаил 
                  Михайлов. 
                  Контурът се проясни окончателно и след конференцията на 
                  етнорелигиозното движение, наричано доскоро “проклятие за 
                  България”. Достатъчно е да се вникне в смисъла на 
                  поздравленията към “браткото Доган” от страна на лидера на 
                  Севернокипърската турска република.
                  Стана и безпощадно ясно, че инициираната от управляващите 
                  дискусия за българските национални ценности е само нескопосано 
                  прикритие на курса им към превръщането на страната в 
                  Булгаристан.
                  След 10 ноември 1989 г. няма избор за България между Русия и 
                  САЩ, между Европа и Азия, както сочно ни лъжат разноцветните 
                  ни “спасители”. Изборът, който ни е натрапен, всъщност е между 
                  християнския и ислямския свят. Страните, в които се изповядва 
                  ислямът, са около 50 и в тях живее многочислено население. При 
                  все голямото разнообразие от национално оцветени специфики в 
                  ислямския свят исторически са се оформили
                  три основни геополитически тенденции
                  с отделни глобални перспективи и ярко изразени идеологически 
                  особености.
                  Иранският шиитски ислям е носител на най-динамичната и мощна 
                  антиатлантическа и антимондиалистка тенденция. Ираноезичните и 
                  хунските племена, заявили се след VIII в. пр. н. е. като 
                  първите държавнотворчески конни народи в планините и степите 
                  на Централна Азия и Източна Европа, са естественият 
                  първоносител и на евразийската геополитическа идея. Иран е 
                  континентална държава и именно това специфично оцветява 
                  доминиращата там ислямска вяра. Това е главното основание да 
                  претендира за водеща роля в осъществяването на желаната от 
                  милиони мюсюлмани по света глобална Световна ислямска 
                  революция. На това се опират и претенциите да се превърне в 
                  ядро на значим евразийски блок с неговите стратегически, 
                  идеологически и икономически аспекти. Трябва да добавим, че 
                  иранското Голямо пространство включва в себе си Пакистан и 
                  Афганистан. Това автоматично оформя непрекъснат “териториален 
                  отвор” в посока към Таджикистан, Туркмения, Киргизия и 
                  Узбекистан. Като реална хипотеза изглежда една Средноазиатска 
                  империя с тези очертания около центъра Техеран. 
                  Тук извънредно плътно се допират интересите на Руския и 
                  Иранския геополитически интерес. Можем ясно да съзрем какви са 
                  били водещите мотиви за съветското навлизане в Афганистан при 
                  Брежнев. Идеята за осъществяването на оста Москва-Техеран се 
                  провали поради три причини - яростната съпротива на САЩ и 
                  атлантическите им съюзници, напълно излишното идеологизиране в 
                  Кремъл и геополитическата неизбистреност на намеренията. 
                  Същината на планетарния замисъл на Морската империя в битката 
                  й срещу Сухопътната се гради върху “стратегията на анакондата” 
                  - евразийският противник да бъде “удушен” чрез притискане по 
                  бреговите зони и лишаването му от изход към морските 
                  пространства. Най-слабото място на е съвместното ползване и на 
                  Руското, и на Иранското Голямо пространство. Чрез оста Москва 
                  -Техеран атлантическата “анаконда” се разкъсва и се откриват 
                  безграничните перспективи за придобиване на нови и нови 
                  плацдарми през Индийския океан извън Евразия.
                  Ето защо от Вашингтон 
                  Персийският залив е обявен за център на интересите
                  му и е натъпкан с всякакви най-ефективни оръжия. 
                  Липсата на изход към топлите морета е основен геополитически 
                  коз на атлантическата политика срещу Русия още от времената на 
                  колониална Великобритания. По тази причина тя векове наред 
                  можеше успешно да контролира Азия и въобще Изтока. Опитите на 
                  Русия да пробие през Босфора и Дарданелите в стратегически 
                  план бяха грешка, защото лесно се парираха чрез привличане на 
                  Османската империя и после Турция за съюзник на Лондон. При 
                  това чрез Гибралтар се вземаше под контрол и затвореното 
                  Средиземно море.
                  Съвсем друго нещо очевидно е стратегическият съюз на Русия с 
                  Иран. Здравата ос Москва -Техеран е в състояние ефективно да 
                  изведе цялата бивша съветска средна Азия от атлантическия 
                  контрол. Да премахне основните противоречия между 
                  русофилството и ислямизма от ирански тип. Да съдейства за 
                  спирането на гражданските войни в Киргизия, Таджикистан и 
                  Афганистан. Да блокира атлантическите амбиции в Кавказ чрез 
                  засилване на позициите на тамошните два арийски народа - 
                  арменския и кюрдския.
                  Ако Русия след Елцин е тръгнала решително да осъществява своя 
                  нов евроазиатски проект, тя ще положи всички усилия за 
                  стратегическо сътрудничество с Иран. И преди всичко ще отвори 
                  вратата за шиитския персийски ислям към мюсюлманите в бившето 
                  съветско пространство. Последният се опира върху същинския 
                  арабски ислям в Саудитска Арабия. Представлява особен, наричан 
                  напоследък “уахибитски”, модел на пуристко, моралистично 
                  мюсюлманство. Типологически може да се сравнени с някои форми 
                  на протестантството при християнството. Геополитическите 
                  интереси на уахабистката Саудитска Арабия напълно съвпадат с 
                  атлантическия мондиалистически проект. Както казва 
                  фунадменталистът Гайдар Джамал, “в актуалното си състояние 
                  Саудитска Арабия представлява пълна противоположност на 
                  “континенталния ислям”. 
                  Икономическото и военното спокойствие там се поддържа изцяло 
                  от САЩ и Великобритания. Именно в техни ръце е 
                  пълният контрол върху пазара на петрола,
                  както и на арабските страни в залива, идейно и политически 
                  гравитиращи към “уахабизма”. Пак чрез цените на техния петрол 
                  САЩ могат ефективно да въздействат върху икономиките на Европа 
                  и Япония. Затова американците и Саудитските крале имат твърде 
                  близки интереси по отношение на евентуално независимите потоци 
                  от евразийските петролни полета.
                  Саудитската теокрация нееднократно е проваляла опитите за 
                  създаване на арабско Голямо пространство именно поради 
                  съвпадението на горните интереси. Още по-неприемливо за тях е 
                  създаването на Ислямско Голямо пространство и затова Иран е 
                  първият враг на Саудитската управляваща династия.
                  Очевидно пропускането на “уахабитския” ислям в бившите 
                  средноазиатски социалистически републики е смъртоносно за 
                  всички евроазиатски имперски проекти. То би означавало, че 
                  тези републики се включват в атлантическия глобален проект 
                  най-вероятно като “санитарен кордон”.
                  Много важна е обаче и обратната хипотеза - създаването на 
                  споменатото Ислямско Голямо пространство с център Иран би 
                  могло реално да предизвика верижна реакция в арабския свят, 
                  която да доведе до пълна загуба на мондиалистите на контрола 
                  върху цялата ислямска умма. Затова е непрестанният американски 
                  натиск срещу съвместните енергийни и оръжейни проекти на Русия 
                  и Иран.
                  Турция е носител на третата ислямска тенденция
                  Тя по характер е светска, визира реализацията си в едно 
                  атеистично по модел общество, а геополитически носи всички 
                  елементи на атлантизма. Създадената от българомохамеданина 
                  Мустафа Кемал днешна Турция върви по пътя на подчинението на 
                  Морската свърхдържава. Тя е възникнала на мястото на 
                  Османската империя, но не като нейно продължение, а по-скоро 
                  като нейна пародия. На мястото на полицентричната имперска 
                  многонационална ислямска структура в началото на ХХ век се 
                  появява държава-нация с атеистична и националистическа 
                  арматура. Днес тя е източният форпост на атлантическия 
                  глобализъм, “санитарен тампон” срещу азиатския Изток и 
                  арабския свят. Геополитическият модел, който предлага Турция, 
                  представлява интеграция в западната цивилизация. Това отлично 
                  се съзнава от истински ислямизираните политически кръгове, 
                  които обаче са решително притискани от военните в ъгъла. Днес 
                  “пантюркисткият проект” за Велика Турция “от Тихия океан до 
                  Адриатика” е дъвка, предназначена за вътрешна употреба. 
                  Защото, за да се реализира, би трябвало политическият курс в 
                  Анкара да се смени диаметрално.
                  В стремежа си към Европа Турция е само политико-идеологическа 
                  колония на САЩ, а не потенциален автентичен член на 
                  европейското Голямо пространство. Това се разбира добре в 
                  Европа и поканата за преговори за ЕС стана възможна само под 
                  силния натиск на янките. Както и нашата.
                  Останалите страни с мюсюлманско население повече или по-малко 
                  гравитират към една от трите тенденции. В Северен Кавказ срещу 
                  Иранския проект стоят само част от чеченците, приели исляма от 
                  турски ръце и финансирани обилно чрез “уахибистки” източници. 
                  Понеже са в огромно малцинство, тероризмът е единствената им 
                  възможност за ефективна изява. Елиминирането им би нанесло 
                  тежко поражение на атлантическите намерения срещу новия руски 
                  евразийски проект. И изглежда точно това се случва.
                  Ето защо управляващи и ужопозицията в София започват силно да 
                  тачат Тачи, Доган, Демирел, Джафари и пътя през Босфора към 
                  светлото атлантическо бъдеще. Това е техният път от десет 
                  години насам. Техният избор води България в прегръдката на 
                  турския ислям, не към християнска Европа. За десет години т. 
                  нар. политическа класа подготви родината за заколение. Накрая 
                  в ислямския свят ще ни бутнат християндемократи. Ако преди 
                  десет години бяхме провинция на Москва, вече предстои да 
                  станем колония на Вашингтон, при това с второстепенно пред 
                  метрополията значение.
                  Изборът на българите трябва да е към техните корени - арийски 
                  и после християнски. Не можем да оцелеем като Булгаристан, 
                  като някаква кантонирана и недружелюбна към народа ни 
                  територия. Всичко здраво и читаво ще се изнесе по света, за да 
                  не станат гяури. Младите и бързоподвижните вече го сториха. Ще 
                  останат куцо, кьораво и сакато, пенсионерите и някаква 
                  колониална администрация предимно от интегрирани цигани.


